---
id: "2956807872"
title: "大家通过相亲都明白了什么道理，得了什么感悟？"
author: "None"
type: zhihu-answer
source: "https://www.zhihu.com/question/23605963/answer/2956807872?utm_psn=1872986938564292608"
downloaded: "2026-03-26"
---
数量换质量

我在30岁之前从来没谈过恋爱，从30岁评上副教授工作稳定下来开始，就开始从各种渠道，包括同事同学家里人介绍、十几个交友软件（[青藤](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%9D%92%E8%97%A4&zhida_source=entity)、[二狗](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%8C%E7%8B%97&zhida_source=entity)、[她说](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%A5%B9%E8%AF%B4&zhida_source=entity)……）、四个脱单公众号上寻找资源，不到两年的时间里，累积加到的女生微信大概有300个左右，约线下见面的有152个，线下见面三次以上的有33个，发展到恋人关系的累积2个（最后和第二个结婚）

我从小就不太会和女性打交道，为了脱单，我是真的将相亲当成一项研究在运作

研究最重要的是什么，是样本数据

有样本数据的积累，我才能挖掘藏在现象背后的原理和逻辑

有样本，我才能提出和验证猜想和新方法

有样本的支撑，我才能不断迭代和改进，并在新的样本集里测试迭代

这300个女性就是支撑我研究的核心样本集

我按照职业和年龄大致把相亲对象分成四个组，确保同时接触的女生具有不同的职业背景和生活状态，以免聊串了；为了加快迭代，我通常同时接触3-4个不同组的女生，在加好友后第一周会提出见面，如果约三次都不出来则进入淘汰池，每个周末至少见两人，线下见面后如果第一面能过关且我也能过对方那关（不拉黑且愿意继续接触）则进行接下来的流程，反之则进入淘汰池；接下来第二面、第三面，依次进行入围和淘汰；所有主动或被动进入淘汰池的女生我都会写一个200-500字的技术总结，对对方软硬件条件和需求、加微信找话题的话术、约会地点和活动类型选择等方面做详细记录

通过数据的不断积累，我在以下方面做出迭代改进

一、改进调整我本人的需求

我在最初开始相亲的时候，我不会对对方提出任何要求，只说相信缘分，来者不拒，尽量扩大样本集

但随着样本集的扩大，我也在逐渐调整我的策略

比如，我开始不要求学历，所以初期的样本集学历下至职高上至博士都有，经过交流，基本确信[985](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=985&zhida_source=entity)以下的人士对我来说基本不具备交流价值，后期我就直接写明，要求本硕博至少有一个阶段就读于985或博士就读于[QS前150](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=QS%E5%89%8D150&zhida_source=entity)，对后续的样本集进行提纯以减少工作量

比如，我很喜欢皮肤白的女生，所以对于照片上皮肤白的女生都会重点关注，但经过样本分析总结，发现在照片上显得白的女生通常是拍照p图好手和化妆好手，实际真人的白程度甚至不如全人口平均水平，因此到后来我就不再纠结于照片上是否白净，以此扩大样本量

二、改进约会安排

在经过大量样本积累和分析之后，我对约会时的话术、日程安排、消费水平、开什么车都做了详细梳理计划

例如，针对不同职业背景设定了几种约会套路：

对于高学历背景的医生、大学老师等，我会从第二次约会起依次带她去参观我就职的医疗器械实验室、我毕业的大学和中学、我最喜欢的博物馆，展示我的专业能力和知识，往往能获得对方的认可甚至仰慕

对于中小学老师，我会将约会的主导权交给对方，自己只负责结账，其他时候像个乖乖的小学生

对于其他学历在硕士及以下的职场女性，我会开上我哥的[macan](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=567686250&content_type=Answer&match_order=1&q=macan&zhida_source=entity)，订餐时藏在巷子里的预约制日料或者牛排馆，既不会有过高的消费，也能一定程度上体现我的财力和品味（虽然我自己平常并不会去这种店）

这样的套路不一定对每个人都有效，但是起码能够做到在大部分女生那里不因此减分

通过海量数据的积累，我成功将自己从不善言辞、面对女生说不出话的羞涩男孩变成相亲例无虚发的老司机，也成功找到了和我条件最为匹配的女孩，和我同龄，知名985八年制临床，知名三甲医院内科医生，长相清纯身材苗条，家里虽然是农村的但是淳朴本分，结婚的时候没要彩礼，我后来问她，第一次见到我是什么感觉，她说长相一般没心动，但是说话和穿着打扮得体、约会安排非常舒心省心，深入交流后发现有才华有能力，就心动了，我可能永远不会让她知道，同款的约会安排我至少用过三十次，为了整理出这个最优模式，至少积累了100个相亲对象的数据

---

> [查看评论区](./%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E9%80%9A%E8%BF%87%E7%9B%B8%E4%BA%B2%E9%83%BD%E6%98%8E%E7%99%BD%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%81%93%E7%90%86%EF%BC%8C%E5%BE%97%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%84%9F%E6%82%9F%EF%BC%9F-None%E7%9A%84%E5%9B%9E%E7%AD%94-%E8%AF%84%E8%AE%BA.md)
